---
Author: Дмитрий Казанский
---

# Домашнее задание к занятию "4.2. Использование Python для решения типовых DevOps задач"

## Обязательные задания

1. Есть скрипт:

	```python
    #!/usr/bin/env python3
	a = 1
	b = '2'
	c = a + b
	```
	* Какое значение будет присвоено переменной c: Ошибка `TypeError: unsupported operand type(s) for +: 'int' and 'str'`
	* Как получить для переменной c значение 12 : `c=int(str(a)+b)`
	* Как получить для переменной c значение 3: `c=c=a+int(b)`

2. Мы устроились на работу в компанию, где раньше уже был DevOps Engineer. Он написал скрипт, позволяющий узнать, какие файлы модифицированы в репозитории, относительно локальных изменений. Этим скриптом недовольно начальство, потому что в его выводе есть не все изменённые файлы, а также непонятен полный путь к директории, где они находятся. Как можно доработать скрипт ниже, чтобы он исполнял требования вашего руководителя 

```python
#!/usr/bin/env python3
import os
bash_command = ["cd ~/netology/sysadm-homeworks", "echo 'Проверка изменений репозитория:'","pwd"]
print(os.popen(' && '.join(bash_command)).read())
bash_command = ["cd ~/netology/sysadm-homeworks", "git status"]
result_os = os.popen(' && '.join(bash_command)).read()
#is_change = False
for result in result_os.split('\n'):
  if (result.find('изменено') != -1 or result.find('modified') != -1):
    prepare_result = result.replace('\tизменено:   ', '').replace('\tmodified:   ', '')
    print('',prepare_result)
#   break
```
> Закоментил строки `#is_change = False` и `#break`, добавил вывод полного пути к директории
> [Текст срипта доступен по ссылке](script-04-02-part-2.py)

3. Доработать скрипт выше так, чтобы он мог проверять не только локальный репозиторий в текущей директории, а также умел воспринимать путь к репозиторию, который мы передаём как входной параметр. Мы точно знаем, что начальство коварное и будет проверять работу этого скрипта в директориях, которые не являются локальными репозиториями:

```python
#!/usr/bin/env python3
import os
import sys
cmdArg = os.getcwd()
if len(sysy.argv) >= 2:
  cmdArg = sys.argv[1]
bash_command = ["cd "+cmdArg, "git status"]
result_os = os.popen(' && '.join(bash_command)).read()
#is_change = False
for result in result_os.split('\n'):
  if result.find('fatal') != -1:
    print('В каталоге нет репозиториев GIT')
  elif result.find('modified') != -1:
    prepare_result = result.replace('\tmodified:   ', '')
    print(prepare_result)
#   break
```
	>  Добавил в скрипт функцию получения аргументов из командной строки (бибилиотека `sys`)
	>  
	
4. Наша команда разрабатывает несколько веб-сервисов, доступных по http. Мы точно знаем, что на их стенде нет никакой балансировки, кластеризации, за DNS прячется конкретный IP сервера, где установлен сервис. Проблема в том, что отдел, занимающийся нашей инфраструктурой очень часто меняет нам сервера, поэтому IP меняются примерно раз в неделю, при этом сервисы сохраняют за собой DNS имена. Это бы совсем никого не беспокоило, если бы несколько раз сервера не уезжали в такой сегмент сети нашей компании, который недоступен для разработчиков. Мы хотим написать скрипт, который опрашивает веб-сервисы, получает их IP, выводит информацию в стандартный вывод в виде: <URL сервиса> - <его IP>. Также, должна быть реализована возможность проверки текущего IP сервиса c его IP из предыдущей проверки. Если проверка будет провалена - оповестить об этом в стандартный вывод сообщением: [ERROR] <URL сервиса> IP mismatch: <старый IP> <Новый IP>. Будем считать, что наша разработка реализовала сервисы: drive.google.com, mail.google.com, google.com.

```python
#!/usr/bin/env python3
import socket as sct
import time as tm
# set variables
i = 0
times = 5
wait = 5
hostUrlList = {'drive.google.com':'0.0.0.0', 'mail.google.com':'0.0.0.0', 'google.com':'0.0.0.0'}
print('Список веб-сервисов для проверки: ',hostUrlList)
while i < times:
  i += 1
  print('== Номер проверки:', i, 50*'=')
  for hostUrl in hostUrlList:
    ipHostUrl = sct.gethostbyname(hostUrl)
    if ipHostUrl != hostUrlList[hostUrl]:
      print(' [ERROR] ' + str(hostUrl) +' IP mistmatch: '+hostUrlList[hostUrl]+' '+ipHostUrl)
      hostUrlList[hostUrl]=ipHostUrl
    elif ipHostUrl == hostUrlList[hostUrl]:
      print(hostUrl + ' - ' + hostUrlList[hostUrl])
  tm.sleep(wait)
  
```
> [Текст срипта доступен по ссылке](script-04-02-part-4.py)

[На главную](../README.md)

## Дополнительное задание (со звездочкой*) - необязательно к выполнению

Так получилось, что мы очень часто вносим правки в конфигурацию своей системы прямо на сервере. Но так как вся наша команда разработки держит файлы конфигурации в github и пользуется gitflow, то нам приходится каждый раз переносить архив с нашими изменениями с сервера на наш локальный компьютер, формировать новую ветку, коммитить в неё изменения, создавать pull request (PR) и только после выполнения Merge мы наконец можем официально подтвердить, что новая конфигурация применена. Мы хотим максимально автоматизировать всю цепочку действий. Для этого нам нужно написать скрипт, который будет в директории с локальным репозиторием обращаться по API к github, создавать PR для вливания текущей выбранной ветки в master с сообщением, которое мы вписываем в первый параметр при обращении к py-файлу (сообщение не может быть пустым). При желании, можно добавить к указанному функционалу создание новой ветки, commit и push в неё изменений конфигурации. С директорией локального репозитория можно делать всё, что угодно. Также, принимаем во внимание, что Merge Conflict у нас отсутствуют и их точно не будет при push, как в свою ветку, так и при слиянии в master. Важно получить конечный результат с созданным PR, в котором применяются наши изменения. 

